Title: 韩国电影推荐
Date: 2013-10-13
Category: Life
Tags: movie
Slug: korea_movie

偶是个韩国电影爱好者，不能说是电影迷吧，对电影没有那么强烈的热爱，只是喜欢而已，而且本人也不是追星族。在这里只是列出一些我印象中比较深刻的一些韩国电影，然后做一些极简短的介绍。

首先声明，本人男，喜欢看一些引人深思的韩国电影，喜欢有一点暴力但不是特别血腥的电影。情感片我一般不会主动找这些影片看，但是如果碰到了还是会看一下，韩国电影表达感情很细腻，能触碰到内心深处最柔软的部分，我觉得看电影可以提高情商的，对做人处事了解世界有不少增益。以下我列出的韩国电影我强烈推荐的我都觉得非常值得看，看完之后会有很多体会和感悟，是值得细细品味的电影。每个电影的介绍比较简短，以防一些不喜欢剧透的朋友失去观看的兴趣。

###1、《舞后》
这个电影非常好看啊，主角是黄政民和严正花，在剧中两人是真名出演，讲述关于亲情和梦想的故事，在我心里评分100，强烈推荐的电影。
###2、《大叔》
主角叫元斌，是个帅气的小伙，在剧中被叫成大叔，电影讲述他为了救一个邻家女孩发生的一系列故事，主角的身手太帅气了，简单暴力，是我喜欢的类型，强烈推荐。
###3、《假如爱有天意》
这个是我很早看的一个电影，非常感人，记得女主很漂亮，影片表达的唯美的爱情，记得我看完这个电影之后很久一段时间都不能听这个电影的主题曲，一听就会想起剧中的情节，在我心里评分100，强烈推荐。
###4、《盲》
我给我女朋友看这个电影，让她知道这个世界有的时候是很险恶的，不知道什么时候哪个人就安不好的心眼了，有妹子的同胞们一定要让妹子看看这个电影哈，强烈推荐。
###5、《七号房的礼物》
这个是个催人泪下的电影，讲述亲情的，强烈推荐。
###6、《超速绯闻》
这个是喜剧明星车太贤的电影，非常好看，小男主角太可爱了，非常非常萌，电影很温馨，强烈推荐。
###7、《开心家族》
这个也是车太贤的电影，出人意料的结尾，推荐。
###8、《看见恶魔》
大叔崔岷植的电影，情节很紧凑，记得看的时候，在好多地方都为受害者担心啊，部分镜头过于血腥，看完就想好好保护老婆，推荐。
###9、《我的小小新娘》
挺温馨的一个电影吧，也不错，很喜庆。
###10、《不可饶恕》
大叔薛景求的电影，看的时候有一种感觉，就是社会底层的人，如果没有什么牵挂，不是像我们这样想着学业，想着以后养家，想着在事业上有所成就，孑然一身的人，真的是什么事情都可能做得出来，我现在理解一些人为什么杀人不眨眼了，强烈推荐。
###11、《老男孩》
大叔崔岷植的电影，貌似不是我的菜，不过倒是有不少人喜欢。。。
###12、《金福南杀人事件始末》
这个比较血腥，韩国好多这类的电影，这个我不能说太喜欢吧，总有一些人就是被别人奴役却毫无办法还击，应该有一些人喜欢这类电影，韩国电影深刻就体现在这些类电影上吧，看完会有很多感慨，推荐。
###13、《雏菊》
都忘了什么情节了，给我的印象不太深刻吧，不过好多人推荐。
###14、《假日》
受保护监禁法的人的故事，底层人民的呼声怎么能让高层人听到呢？深刻表现了小人物的无奈，推荐。
###15、《电影就是电影》
黑帮男主是那种冷酷的帅气。
###16、《我的老婆是大佬》
这个没有太多的内涵吧，感受一下韩国的女黑帮大佬呵呵。
###17、《空房子》
基本没有对话，但是很让人感动，强烈推荐。
###18、《格斗少年菀得》
叛逆学生和老师的故事，看着挺舒服的。
###19、《我的野蛮女友》
这女友真是霸气啊，太野蛮了，不过野蛮的女生总会有温柔的一面呵呵，推荐。
###20、《黄海》
金允石大叔的电影，战斗力10000+，感受一下黑社会，有人就是你碰触到他利益或者你对他有威胁人家就会整你，这个社会真的是这样，推荐。
###21、《朋友》
张东健的电影，都说很好，但是给我没有留下特别深的印象。
###22、《追击者》
金允石大叔的电影，没有特别深的印象了，只是记得看完又想好好保护老婆了，想保护妹子的可以多看看这类的影片，推荐（以保护妹子为目的）。
###23、《共同警备区》
不能被发现的兄弟情，喜欢兄弟情的人可以看看。
###24、《阳光姐妹淘》
很好看的电影，姐妹之情，推荐。
###25、《熔炉》
根据真实事件改编的电影，讲述孩子被侵犯的事，揭露人性的深刻电影，推荐。
###26、《王的男人》
有些人爱到极点的电影，但不是我的菜呵呵。
###27、《杀人回忆》
这个评分应该极高，但是我没啥印象了，推荐一下吧，哪天重新看看。
###28、《新世界》
里面开头的曲子我特别特别喜欢，真的有一种新世界要出现的感觉，所以我的博客也叫新世界了，故事是讲述黑帮的，推荐。
###29、《海云台》
灾难片，我觉得看灾难片我的感受就是要珍惜生命，珍爱家人，多看这类的电影能强化这个样的感受吧，具体情节记不大清了。
###30、《铁线虫入侵》
灾难电影，可以看看。
###31、《夺宝联盟》
绝对大牌云集，冲着大牌也要看一下吧，推荐。
###32、《狼族少年》
评分很高，都说特别感动人，但没有特别感动我。
###33、《监视着们》
薛景求、郑雨盛、韩孝珠主演，三个人我都很喜欢，另外绝对韩孝珠在剧中的形象很不错呵呵，推荐。
###34、《我妻子的一切》
这个电影两个主角演得都不错，蛮搞笑，讲述的一些事情发人深思，推荐。
###35、《摩天楼》
灾难电影，继续爱老婆，爱家人。最近北京有个地方着火，两个消防员救火没出来，抱着死在了火中，为这两位消防员和像剧中薛景求这类的消防员致敬！要不要在危急的时候做让我们自己敬佩的决定呢？也许只有到了那一刻我们才能决定吧。强烈推荐。
###36、《传说的拳头》
黄政民主演，让我感受到一个好爸爸不是那么容易当的。孩子受欺负了，当父亲的如何处理呢？很难抉择。剧中黄政民的动作倒是还算利索，可以看看。
###37、《恐怖直播》
反映了这个社会的各个层面的现实与无奈，强烈推荐。
###38、《我的特工女友》（七级公务员）
非常不错的搞笑电影，虽然没啥内涵，但是很不错，强烈推荐。
###39、《甜蜜人生》
掺杂黑帮背景，我一般是比较喜欢这类片子的，但是这个片子拍得一般吧，没有太多亮点。
###40、《流感》（致命感冒）
韩国灾难片还是比较不错的，这个也挺好看的，推荐。附上一句，男主叫张赫，长得也太像郑雨盛了吧。。。
###41、《七天》
不错的电影，结局有点意外，强烈推荐，但是感觉电影前半段稍微有点拖沓，不够紧凑。

这篇博客会一直更新下去，想起来的再加进去。