Title: 设计模式学习笔记
Date: 2014-01-21
Category: Tech
Tags: learning, design
Slug: design_pattern

##按照最近学习的顺序记录设计模式的一些知识
我觉得设计模式要注意的主要方面有几个  
a）面向接口编程！！！  
b）开闭原则！！！（对修改封闭，对扩展开放）  
c）设计模式很相通，有些设计模式非常相似，不需要太纠结细节，只要能设计出合适的类就OK，不用在乎具体是哪个模式  

##写在前面  
所有的设计模式的最终目的都是：让代码结构更加清晰（方便看你代码的人一眼就懂），当发生变动的时候，改动代码的代价最小。站在开发者的角度想，比如你用了个别人开发的库，你想在他开发的这个库基础上进行开发，那么你就得使用这个库，怎么用就是个大问题。  
a）如果你用他的库，却要做一大堆的初始化，还有先后顺序要考虑，那你就很头疼；如果很简单就能用多好  
b）如果你用他的库，却需要修改他的源代码，那就是个痛苦的决定：如果能直接继承或者包含个他的类多好  
c）如果你用他的库，但是他的库中各个模块的耦合度太高，牵一发而动全身，那就是个不良的设计：如果代码清晰耦合度低多棒

###先做个哈希表  
单例模式		1  
简单工厂模式	9  
工厂方法模式	10  
抽象工厂模式	11  
原型模式  		16
建造者模式    	14
适配器模式    	12  
桥接模式    	18  
组合模式    	15
装饰模式    	17  
外观模式		4  
享元模式  		7  
代理模式    	19
职责链模式    
命令模式    
解释器模式    	13
迭代器模式    
中介者模式		2  
备忘录模式  
观察者模式		5  
状态模式  
策略模式  		8  
模板方法模式	3  
访问者模式  	6  


PS：这里都只是给出模式的一些介绍，和简单应用场景，如果想深入学习，建议找个感兴趣的模式对照书籍好好钻研一下并加以实战

###1、单例模式
如果一个类只能存在一个实例，比如windows任务管理器，或者一个负责分发数据的中心服务器（要保证这个中心服务器的唯一性），这样的情况都需要我们用单例模式来进行设计。  
类的大致结构是这样的  
	
	class Singleton{
	private:
		Singleton *ps;
		Singleton();	
	public:
		static Singleton* getInstance(){
			if(ps == NULL){
				ps = new Singleton();
			}
			return ps;
		}
	}

需要保证的是构造函数是私有的，就是说类外部不能创建该单例类的实例（需要注意友元）。

###2、中介者模式
协调多个对象之间的交互，常见的例子是界面系统，如果点击其中一个按钮时，会有很多个其他模块的连锁反应。具体举个例子：abcd四个模块，每个模块变化时，另外3个模块跟着变化，这样就要在每个模块中调用其他模块的代码，各个模块之间的耦合度非常之高，并且任何一部分代码不方便重用，这个时候可以考虑使用中介者模式。  
中介者模式就是用一个中介统一管理协调各个对象的交互。

###3、模板方法模式
不变流程封装到父类中，可变实现放到子类中。常见例子是去饭店吃饭，大概流程都是点餐，吃饭，买单，这个流程固定，但是吃饭这个环节可变，其他点餐和买单环节固定。可以实现一个抽象类，类中实现这个基本流程，并提供不可变环节（买单，点餐）的具体实现，然后吃饭环节由不同子类实现。比较实用

###4、外观模式
在多个子系统与用户之间充当一个服务员的角色，感觉和中介者模式以及模板方法模式有类似之处。

###5、观察者模式
这个模式据说是用频率很高，比较像的应用是微博这类的系统，很多个观察者（粉丝）关注一个人，当这个人有新动态的时候，会通知到所有的粉丝。

###6、访问者模式
感觉用处不是很多，先不写了。

###7、享元模式
用处不多，先不写。

###8、策略模式
这个很基本，用处也挺多的，感觉就是里氏替换原则的典型应用，主要有三个类，一个是抽象算法类，还有一个具体算法类，还有一个环境类，用于使用算法类（其实不写环境类也没关系，只是写了之后会更方便客户操作），可以随便选择一个具体算法类，把这个类告诉环境类，然后就能用环境类调用这个算法了。

###9、简单工厂模式
这个模式我觉得挺有用的，算是创建型模式里面的基础模式，客户给出创建的参数，由工厂来做判断创建哪个类型的对象，这个时候需要在工厂类中知道所有的抽象类的子类，并且要加以判断，不过在不是很大的工程里应该很好用。另外如果加了一个子类的话，工厂类必须做出修改，违反开闭原则。  
另外学习到一个知识，就是对象的单一职责原则，一般来说，对象的职责有三种，对象本身的职责，使用对象的职责和创建对象的职责，一般来说三者要分开，创建对象的职责交付给工厂来完成，使用对象的职责交个另外一个类，这样可以使发生变化的时候，改动尽可能地小。

###10、工厂模式
是在简单工厂上的一个扩展，简单工厂模式当要则增加一种新的产品类型的时候，要改工厂的代码，工厂模式就不需要，它把工厂类也做了个抽象化，每个工厂对应一个具体的产品类型，当需要增加新产品类型的时候，只需要新写一个类继承抽象工厂类，再写一个具体的产品类继承抽象产品类就行了。

###11、抽象工厂模式
这个比工厂模式高级的地方就是可以创建一个产品族。需要理解产品等级和产品结构的概念。举个例子来说，电视机和电冰箱是两个产品，美的的电视机和海尔的电视机就是两个产品等级，美的电视机和美的电冰箱就是一个产品族。当我们买个新房子的时候，希望能创建一个产品族，就是直接就能买一个厂商出产的产品，比如美的电视机和美的电冰箱。另外不论是哪种工厂，一次至多创建一个产品结构。 

###12、适配器模式
这个模式我感觉是比较有用的，当我们有个第三方库，然后希望它和我们现有的系统做适配时，可以写一个适配器，这个适配器继承我们现有系统中的某个类，然后关联一个第三方库类，调用我们的类方法时，其实是调用了第三方库方法，这样我们系统中的接口不必做修改，很方便。 

###13、解释器模式
看了一下，学习成本高，应用频率低，就先放过了

###14、建造者模式
这个也先放着，后续再补

###15、组合模式
这个也是比较有用的一个模式，用于树形结构的组织，基本所有树形结构的设计，都可以用这个模式。  

###16、原型模式
一个创建型的模式，用于拷贝本类一个对象。

###17、装饰者模式
少用继承的典范，适用于添加功能之类，应该也有用

###18、桥接模式
处理多维度变化，相对固定的维度设为抽象类，另外变化的维度设置为实现类。

###19、代理模式
一定程度上类似适配器模式

未完待续