Title: POJ 3613
Date: 2013-10-11
Category: Algorithm
Tags: 图论, 最短路, Poj, 矩阵乘法
Slug: POJ_3613


题意：一个无向图，求从一个顶点到另一个顶点的恰好经过k条边的最短路径，可能有自环，无重边。

分析：这个题其实就是矩阵乘法，用了dp的思想，dp[k][i][j]代表恰好经过k条边的i到j的最短路，那么dp[k][i][j]=min{dp[k-1][i][p]+g[p][j]}（其中g是原图）。可以用矩阵乘法来做，因为对于dp[k-1][i][j]来说，只要乘以一次原图矩阵，就相当于做了一次转移，得到的就是dp[k][][]矩阵。我想说这个题除了状态设计和floyd稍微沾了一点边之外，其他一点关系都没有了，竟然看到网上好多人用写floyd的循环顺序来写这个题，真是令人费解，这个题只是改了矩阵乘法的最内层，改变了矩阵乘法的运算规则，和floyd真的没关系啊！！！

另外，矩阵乘法的规则和在图中求一个点到另一个点的恰好经过k条边的方法数的规则是一样的，二者的状态转移方程也是一样的，所以矩阵乘法不需要经过任何修改就能做这种求恰好经过k条边的方法数的题，而不用像这个题还得做些修改。这些题都需要注意初始化的东西，尤其是g[i][i]，就是定义一个点到本身的权值，本题需要定义为INF，因为如果题目不给自环边的话，那么本身到本身应该认为是不可达的，距离是无穷大的，千万不能定义为0；而求恰好经过k条边的方法数的题的话，应该初始化为0，因为该点到本身应该是有0种方法恰好经过一条边到达（如果没有自环，原图看做是恰好经过一条边从i到j的方法数）。一旦设置好了初始矩阵，神马存在自环啊或者其它环啊之类的问题都不需要我们考虑了，矩阵乘法都帮我们搞定。

这个题我还学到了个东西，就是求矩阵a的b次幂的刚刚进入函数部分的写法，我以前的写法都是把ans设置为单位矩阵，然后再进入循环做快速幂。今天突然看到有个人的代码，猛地反应过来可以直接设置ans等于传入的矩阵a，然后把幂次减一直接进入循环啊，不需要写设置单位矩阵部分的代码了，以前咋没怎么想呢。。。二了

	/*
		POJ 3613
		code by heifrank
	*/
	#include <cstdio>
	#include <map>
	using namespace std;

	const int MV = 205;
	const int INF = 0x7fffffff;

	int n;
	map<int, int> M;

	struct mat{
		int ele[MV][MV];
		
		mat(){init();}
		
		void init(){
			for(int i=0; i<MV; i++)for(int j=i; j<MV; j++)
				ele[i][j] = ele[j][i] = INF;	
		}
		
		mat operator*(const mat& ext){
			mat ans;
			for(int i=1; i<=n; i++)for(int j=1; j<=n; j++){
				for(int k=1; k<=n; k++){
					if(ele[i][k] == INF || ext.ele[k][j] == INF)continue;
					ans.ele[i][j] = min(ans.ele[i][j], ele[i][k]+ext.ele[k][j]);	
				}
			}
			return ans;
		}
	}a;

	mat get(mat a, int b){
		mat ans = a;
		b--;
		while(b){
			if(b&1)ans = ans*a;
			a = a*a;
			b >>= 1;	
		}
		return ans;
	}

	int main(){
		int T, m, st, ed, u, v, w;
		scanf("%d%d%d%d", &T, &m, &st, &ed);
		
		a.init();
		for(int i=1; i<=m; i++){
			scanf("%d%d%d", &w, &u, &v);
			if(!M[u])M[u] = ++n;
			if(!M[v])M[v] = ++n;
			u = M[u], v = M[v];
			a.ele[u][v] = a.ele[v][u] = min(a.ele[u][v], w);
		}
		mat ans = get(a, T);
		printf("%d\n", ans.ele[M[st]][M[ed]]);
		return 0;	
	}
